### 來源：https://www.ptt.cc/bbs/book/M.1305205956.A.742.html

[TOC]

所有「閱讀」之行為目的，不外乎：
　　　一、為獲得娛樂、消遣而閱讀，如：漫畫
　　　二、為獲得資訊而閱讀，如：報紙雜誌，憑一般的閱讀技巧能夠很
　　　　　輕易的融會貫通的讀書，讀者與作者的理解力相當。
　　　三、為增進理解力而閱讀，指當讀者讀的書是他一開始不太了解的
　　　　　書，換句話說，作者的理解力比讀者還要高。

　　作者開宗明義即說明，這一本書是寫給第三類的讀者。而這本書對於
閱讀所給的建議，也是當讀者在閱讀「可以增進讀者的理解力」的書時才
適用，若讀者是因為第一或第二項目的而閱讀時，是不需要這麼做的。當
讀者照著做，則會增進其閱讀之技巧，有助於其對該書之理解。

　　作者在此書提出了閱讀的四個層次，循序漸近，是本書的精華所在。
在提到這四個層次之前，我想，我們應該要先了解「如何做一個自我要求
的讀者」。

　　一個愈是「主動」的讀者，愈是能夠從書中獲得理解。主動閱讀的基
礎在於「讀者要提出問題，並且在閱讀的過程中嘗試回答」。本書列舉了
四個一定要提出的問題，讀者在閱讀的過程或閱讀完後，都要試著回答這
些問題：
　１、整體來說，這本書到底在談什麼？
　２、這本書的詳細內容在說什麼？如何說的？
　３、這本書說得有道理嗎？是全部有道理，還是部份有道理？
　４、這本書與你有什麼關係？

　　接著為大家介紹四種閱讀的層次：基礎閱讀、檢視閱讀、分析閱讀及
主題閱讀。各種閱讀層次是漸進累積的，基礎閱讀包含於檢視閱讀之中，
檢視閱讀又包含在分析閱讀之內，而分析閱讀則包含在主題閱讀裡頭。
　　　

#### 一、基礎閱讀

　　基本上，正在讀本文章的朋友們，你都已經擁用了「基礎閱讀」的能
　力。你知道此文章每個字的字義及唸法，你讀得懂每個詞及每個句子的
　含義。這個能力，基本上在我們國小五年級時就已經具備。不過，當我
　們讀文言文或是外文時，可就要從此層次開始修練起了。偶爾，我們讀
　到不熟的字，得去查字典，也算是基礎閱讀的範圍內。

#### 二、檢視閱讀

　　檢視閱讀才開始進入了閱讀的層次。檢視閱讀基本上分為以下兩個步
　驟（有經驗的讀者會合為一個步驟）：
　　　a.有系統的略讀及粗讀：
　　　　1.先看書名頁，有序就先看序。
　　　　2.研究目錄頁，概括性地了解此書的基本架構。
　　　　3.如果書中有索引頁，也要翻閱一下，有助於對關鍵詞的掌握。
　　　　4.讀一讀出版者的介紹，雖然有些介紹被視為是廣告文案的誇大
　　　　　吹牛之辭，但大多廣告文案為作者自己在企宣部門的協助下所
　　　　　寫，作者努力將主旨及摘要寫出，這份努力不該被忽視。若是
　　　　　誇大之詞，應該也容易被讀者所視破。

　　　　在完成以上四項步驟之後，基本上讀者對於此書有足夠的資訊，
　　　　決定此書值不值得仔細閱讀下去。若是值得，則接著步驟5、6。

　　　　5.挑選幾個看起來和主題息息相關的篇章來看。
　　　　6.將此書東翻翻西翻翻，有時讀個一兩段，有時連續讀好幾頁，
　　　　　但不用太多。最後兩三頁多是論說作品之精華所在，就算有後
　　　　　記，也不應該被忽視。

　　　　完成檢視閱讀之第一步驟之後，就可以開始第二步驟。

　　　b.粗淺的閱讀：從頭到尾讀一遍，遇到不懂的地方不要停下來查詢
　　　　或思索。雖然讀完第一遍對於整本書的了解可能很少，但能增進
　　　　後來重讀一遍時的理解。

　　檢視閱讀的兩個步驟都需要快速閱讀，但不是一味求快，而是在無關
　緊要的地方快速讀過，而困難的地方讀慢一些。在讀者進行完檢視閱讀
　之後，通常已經可以回答第一和第二個問題。

#### 三、分析閱讀

　　分析閱讀的篇幅佔本書最大的百分比，為最主要的概念所在。這個層
　次的閱讀，作者分為了三個階段：架構階段、詮釋階段、評論階段。並
　且提出了15項規則，來幫助完成三個階段的閱讀。再強調一次，這本書
　是寫給「為增進理解力而閱讀」的人，換句話說，並不是每一本書，都
　需要應用到分析閱讀。

##### 　第一階段：架構階段，找出一本書在談些什麼的規則。

　(01)先將一本書**分類**：在讀一本書之前，最好要先知道這本書是那一類
　　　的書，比如說是虛構的小說、戲劇、史詩，還是某種論說性的作品
　　　。而論說型的作品又包括理論型與實用型，不同種類的書有不同的
　　　閱讀方式，所以第一個規則是要先將書分類好。
　(02)使**用最簡短的文字說明整本書在談些什麼**：整本書都會有一個「幹
　　　什麼」的主題，知道這本書在幹什麼，就是在發現這本書的主題與
　　　重點。對於「整體內容」，光是一個模糊的認知是不夠的，必須要
　　　清楚地了解才行，唯一一個確認自己了解的方式，就是用簡短的文
　　　字說明這本書是在做什麼。就以此書為例：
　　　　　這是一本教人增進閱讀技巧的書，尤其是「為增進理解力的閱
　　　　讀」所寫。作者提出了閱讀的四個層次，期許讀者在閱讀一本「
　　　　值得讀」的書時，善加利用書中所提的規則，以增進閱讀技巧。
　(03)列舉出書中重要的篇章，並說明它們如何依照順序成為一個整體的
　　　**架構**：愈是可讀性愈高的書，愈是擁有一個好的架構，能夠掌握好
　　　這個架構的話，有助於對該書的了解。
　(04)**找出作者要問的問題，或作者想要解決的問題**：作者說：「一本書
　　　的作者在開始寫作時，都是有一個問題或一連串的問題，而這本書
　　　就是一個答案，或是許多答案。」一個作者可能會也可能不會告訴
　　　你問題是什麼，就有賴讀者自己去發現。提出問題也是幫助讀者了
　　　解一本書的架構的方式，像這本書的書名就提供了最主要的問題「
　　　如何閱讀一本書？」事實上，應該是如何閱讀一本「有點難」的書
　　　，畢竟此書是寫給「為增進理解力而閱讀」的讀者，若是書對讀者
　　　毫無難度，就無法增進理解力了。事實上，這本書也有一些其它的
　　　問題，像是「閱讀不同種類的書的方式有沒有不同？哪裡不同？」
　　　、「如何去讀同一主題的許多書？」...等。

##### 　第二階段：詮釋階段，詮釋一本書的內容的規則

　(05)找出**關鍵字**：一個字可能有許多不同的含義（這種情況感覺英文較
　　　多），而讀專業領域的書，又有其專業術語。所以讀者要能夠把這
　　　些關鍵字找出來，確定自己了解到字義與作者相同，以達成共識。
　(06)將一本書**重要的句子圈出來**，**找出其主旨**。
　(07)從相關文句的關聯中，設法**架構出一個基本論述**。
　(08)**找出作者的解答**：在規則4中提出的問題，要在此找出答案，確認
　　　作者已經解決了哪些問題，而哪些問題是沒有解決的。

##### 　第三階段：評論階段，

　作者認為主動閱讀的終點不是在於已經了解一本書說什麼，必須能評論，提出批評，才算真正完成主動閱讀

　A.智慧禮節的一般規則
　(09)在提出批論之前，例如「我同意」、「我不同意」或是「我暫緩評
　　　論」，一定要能肯定地說出：「我了解了」。
　(10)當不同意作者的論點時，要理性地表達意見，不要無理地爭論。
　(11)為尊重個人之知識及觀點不同，在提出個人評斷之前，要先找出理
　　　論基礎。

　B.批評觀點的特別標準
　(12)證明作者的知識不足。
　(13)證明作者的知識錯誤。
　(14)證明作者不合邏輯。
　(15)證明作者的分析或理由是不完整的。

　　在說明完分析閱讀之後，作者介紹了不同種類的書的讀法，包括：實
　用型的書、想像文學、故事戲劇與詩、歷史、科學與數學、哲學、以及
　社會科學等，每個種類作者都用一章的篇幅來說明。

#### 四、主題閱讀

　　「主題閱讀」是指針對一個特定問題，要讀許多本書的閱讀方式。分
　析閱讀只適用於在單一作品，主要的目標在於了解一本書。然而，分析
　閱讀是一種理想的閱讀方式，要做完整是既費力且費時，所以我們無法
　對同一主題書單中的每本書都做分析閱讀。此時，檢視閱讀就成為主題
　閱讀的主要手段。

⊙準備階段：觀察研究範圍
　1.針對要研究的主題，設計一份書目清單，這份清單可以參考圖書館目
　　錄、專家建議或是書中的書目索引。
　2.利用檢視閱讀檢視清單上所有的書，確認哪些與主題相關，完成這個
　　動作之後，可以增強自己對主題的概念。

⊙主題閱讀：閱讀所有準備階段挑選出與主題相關的書
　1.找出最相關的章節：在主題閱讀中，所關心的主題才是基本的重點，
　　而不是閱讀的書。
　2.**帶引作者與你達成共識**：根據主題創造出一些中立的詞彙，這些詞彙
　　，所有的作者，或至少絕大部份的作者都可以用這套詞彙來詮釋。
　　（這個步驟很抽象又難懂，作者也沒舉例，只是論述）
　3.釐清問題：建立一個中立的主旨，列出一連串的問題。無論作者是否
　　明白談過這些問題，所有作者，或絕大部份的作者都能針對問題提出
　　他們的解答。
　4.界定議題：如果問題很清楚，而每位作者也有其各自的回答方式（不
　　管是贊成或反對），那麼這個議題就被定義出來了。有時候，問題不
　　是只有正反兩面，甚至有兩種以上的答案，這時就該找出不同意間彼
　　此之間的關聯，再根據作者的觀點來做分類。
　5.分析討論：把問題和議題依順序排列，以求突顯主題。比較有共通性
　　的主題，要放在比較沒有共通性的議題之前。各個議題之間的關係也
　　要清楚地界定出來。

　　以上是閱讀的四個層次的介紹，也可以說是精華摘要。全書有許多論
述，也引用了許多經典來解釋，在書末的附錄部份，作者更是精心設計了
「閱讀測驗」。

　　這本書提出的各種規則，我個人認為是蠻有系統且蠻詳盡的。有些人
覺得這種書對讀者造成的影響有限－－沒錯，這是一本實用性的書，實用
性的書要對讀者造成影響，往往在於讀者實踐之後。