[TOC]

## 書名：JavaScript 大全（犀牛書）

作者：David Flangnagan ( 專門領域 Java 和 JavaScript )

*「前端 ( 網頁 ) 的攻程武器－JavaScript」－ Ray*

## <u>O. JavaScript 概述</u>

- 它是高階的、動態的、無型別( untyped )直譯語言，適合物件導向( object-oriented )，以及函式型( functional )程式設計。JavaScript 語法衍生自 Java，它的一級( first-class )函式來自於 Schema( 架構 )，基於原型( prototype-based )的繼承方式來自Self。

> 對於支持函式可如數值一樣指定給變數的語言，我們稱函式在這個語言中是一級/等( first-class )函式。

- 版本名稱有很多種叫法，但都是指 JavaScript（書本用歐規叫法）：
  ECMAScript ( 歐洲標準化版 )、ES5 ( 標準化縮寫ES，版本5)、JScript ( Microsoft 版 )、JS( JavaScript 縮寫)、JavaScript 1.5 ( 等同ES3，屬於Mozilla 用版 )、V8 ( Google 版 )...。
- 核心的 JavaScript語言定義了處理文字( text )、陣列( arrays )、日期( dates )，以及正規運算式( regular experssions)用的最簡API，但『沒有包含任何輸入或輸出的功能』。輸入或輸出( 連同網路、儲存及繪圖等較複雜的功能 )是內嵌JavaScript 的「宿主環境」( host environment ) 之責任。通常這個 host 環境就是指瀏覽器。web瀏覽器中的 JavaScript 如何運作，並且涵蓋泛稱為「客戶端 JavaScript」( client-side JavaScript )，由瀏覽器所提供，龐雜的API。

>所有 web 瀏覽器都有包含 JavaScript 直譯器( 可用它的最簡API )，複雜的 API 由各家瀏覽器自己負責。
>瀏覽器按 F12 除錯，輸出可多使用 console.log()、alert()。

---

## <u>I. JavaScript 核心－基礎工具定義</u>

- ##### 第 2 章，語彙結構

  - 解釋註解( comments )、分號( semicolons )與 Unicode 字元集。
  - JavaScript 是區分大小寫的語言

  > HTML 的標記或屬性名稱並不區分大小寫 (XHTML有區分)。

  - JavaScript 述句結束並非需要分號，有些程式設計師寫作習慣是不加分號；但以 (、[、/、+、- 開頭的述句有可能會被解譯為上的述句的接續，所以有些寫作習慣會在這類述句開頭前面加上防禦性的分號。

    > 個人部分還是保持習慣述句結尾加分號。

- ##### 第 3 章，型別、值與變數

  - 解釋變數與可指定給變數的值。

    > var 是個變形蟲，可變成不同型態。

  - JavaScript 除 數字、字串、Boolean值、null、undefined 為基本型別 (primitive types)值，其他值皆為物件。物件 ( object 型別成員之一) 是一組特性的群集，每個特性都是一個 name 和一個 value。

    > null、undefined 不能調用方法。

  - 特別的物件：a. 「陣列」(array) 代表一組有編號的值 (numbered values) 之有序群集。b. 「函式」(function)，在 JavaScript 重要的特色是，函式也是值。

  - 建構式：專案新創物件設定初值而寫的函式。

  - JavaScript 可自由轉換值的型別，比如把數字用在預期字串的地方，JavaScript 就會自動將數字轉成字串；非 Boolean 值用在預期 Boolean 值的地方，JavaScript 也自動轉換。

  - JavaScript 變數不具型別，變數用 var 宣告，之後可以指定不同型別的值給該變數。

- ##### 第 6 章，物件( objects )

  ​


- ##### 第 7 章，陣列( arrays )

  ​

- ##### 第 4 章，運算式( experssion )與運算子( operator )

  透過 . 或 [ ] 指派到物件特性值或是陣列元素的用法就是運算式；+ - * / = .. 為運算子

- ##### 第 5 章，述句( statements )

  述句主要是會更動狀態。


- ##### 第 8 章，函式

  函式也是值，回到概述裡提到的一級函式特性。
  當函式被指定給某個物件的特性，該函式被稱為方法( method )。


- ##### 第 9 章，類別與模組，涵蓋 JavaScript 物件導向程式設計的細節

  ​


- ##### 第 10 章，正規運算式( regular expression，縮寫 regexps )

  以正規運算式的範式比對解釋正規運算式的文法，並演示如何用這些「regexps」進行文字的範式比對( pattern matching)。

- ##### 第 11 章，JavaScript 子集與擴充

  ​

- ##### 第 12 章，伺服端 JavaScript 

  介紹兩種在 web 瀏覽器之外使用 JavaScript 的方式。

---

## <u>II. 客戶端 JavaScript</u>

- 第 13 章，web 瀏覽器中的 JavaScript
  解釋如何讓 JavaScript 在 web 瀏覽器中運作。用'<'script'>'標籤將 JavaScript 程式碼內嵌於 HTML

  ```javascript
  <script>
    "use strict"; //如果瀏覽器支援，使用ES5 strict (嚴謹) 模式
  </script>
  ```

  ​

- 第 14 章，Window 物件
  解釋在 web 瀏覽器下使用 JavaScript 的技巧，涵蓋一些客戶端 JavaScript 重要的全域函式( global functions )

- 第 15 章，使用 JavaScript 操作文件
  深入客戶端 JavaScript 實務：使用 JavaScript 操作 HTML 文件元素、內容。

- 第 16 章，使用 JavaScript 操作 CSS
  說明如何操作定義呈現方式的CSS樣式

> 除第 15、16 章，我們也透過向瀏覽器註冊的 JavaScript 函式，事件處理器( event handlers )，定義文件。

- 第 17 章，事件處理
  解釋如何定義與註冊事件處理器，以及當事件發生時，瀏覽器如何調用它們。


- 第 19 章，jQuery 程式庫的主題
  jQuery 定義了一組聰明且易用的 API 來操作文件的內容、呈現方式與行為。在各大瀏覽器都能運作( IE6 也是)。

> 第 15、16、17、19 章，主要跟網頁( web pages )有關；
> 接下四章主要是放在 web 應用程式，關於使用 web 瀏覽器作為應用程式平台，描述現代瀏覽器所提供，支援複雜客戶端 web 應用程式( web apps )的 API。

- 第 18 章，使用 JavaScript 操作 HTTP
  解釋如何使用JavaScript 操作 HTTP 請求，屬於一種網路 API。
- 第 20 章，客戶端儲存區
  描述儲存資料的機制，說明如何將資料( 甚至一整個應用程式 )存在客戶端，供未來的瀏覽工作階段( browsing session )使用。
- 第 21 章，使用 JavaScript 操作媒體與圖形
  介紹可在HTML '<'canvas'>' 標記中繪製任意圖形的客戶端 API。
- 第 22 章，HTML5 API
  分類介紹由HTML5 指定或者與其緊密相關的 web apps API。網路、儲存、繪圖：這些是目前由 web 瀏覽器所提供的 OS 式服務，定義出一個新的跨平台應用程式環境。