## 【第五章】：述句

------

"以下僅擷取部分"

1. for / in ：for(var p in object) ;
   執行此述句，JavaScript 直譯器首先估算 object 運算式，如果結果是 null 或 undefined，直譯器就跳過該迴圈，執行下個述句；如果運算式估算結果是個基型值，該值會被轉成等效的 wrapper 物件，如果不是，代表該運算式已經是個物件了。接著直譯器會對物件的每個可列舉 (enumerable) 特性都執行一次迴圈主體，在每次迭代之前直譯器會估算 variable 運算式，並將特性名稱 (一個字串值) 指定給它。

2. 具有標籤的述句：
   任何具有體體的述句 (ex: 迴圈或條件句) 都可被加上標籤 (命名)，只要在它前面放上識別字與冒號：。
   'breal' 與 'continue' 是唯一使用述句標籤的 JavaScript 數據。

   ```js
   // identifier: statement
   mainloop: while( token != null ){
     // ..
     continue mainloop; //跳至具名迴圈的下一回迭代
     //..
   }

   break labelname; // 跳到具有指定標籤的外圍數據結尾 (終止該述句)
   				// break 不能換行再寫 lablename, 會變成 break; lablename;
   ```

3. 跳躍句：

   - break 跳離迴圈
   - continue 重新開始下次迭代的迴圈
   - return 用來指定該函式的調用值
   - throw 拋例外
   - try / catch / finally 

4. 其他述句：

   - with 盡量不用，在 strict 模式下被禁用。效率慢。

     ```js
     with(document.forms[0]){
       name.value = "";
       address.value = "";
       email.value = "";
     }
     // 等同於
     var f = document.forms[0];
     f.name.value = "";
     f.address.value = "";
     f.email.value = "";

     // 其他
     with(o) x = 1; // 如果o沒特性x, 等同於 x = 1; 宣告全域變數 x
     ```

   - debugger：正常情況甚麼都不做，若有除錯器程式 (firefox..)，就可進行除錯。

     ```js
     // 假設函式f()中出現例外, 原因式使用未定義的引數呼叫它, 又找不到是誰呼叫, 就可更動 f() 如下
     function f(o){
       if( o === undefined ) debugger; //為了除錯而暫時存在的一行
       // 其他程式碼
     }
     ```

   - "use strict"：ES5 引進的指示令。指接在其後的程式碼，屬於嚴謹程式碼。

     - 不允許 with 述句

     - 所有變數都必須 (var) 宣告，否則將值指定給未宣告的變數會出現 ReferenceError

     - 函式中，this 值為 undefined，非 strict 模式其 this 值一定是全域物件。

       ```js
       function f(){"use strict"; return this;} 
       f();// undefined
       //想保留該 this 用途又要嚴謹模式
       function f(){var vm = this; "use strict";  vm.x = 1; return vm.x;}
       f(); // 1
       ```

     - 使用 call() 或 apply() 調用函式時，this 值會是該函式原封不動的第一個引數。(非 strict 模式底下，null 與 undefined 會被取代為全域物件，而非物件值會被轉為物件。)

     - 對不可寫特性的指定，或對不可擴充的物件上創建新特性，會產生 TypeError。(非 strict 會失敗但不會報錯)

     - eval() 不能宣告變數或定義函式。

     - 識別字 eval 與 arguments 被視為關鍵字，不能改變它們的值，也不能當作 catch 區塊的識別字。

     - 傳給函式的值有一份靜態複件存於函式中的 arguments 物件中。(第八章)

     - delete 運算子後面跟的是未飾識別字，會產生 SyntaxError。( 非 strict 模式是甚麼都不做, 估算值為 false)

     - 在物件字面值內用「同樣名稱」定義兩個 (或多個) 特性是語法錯誤。( 非 strict 模式不會有錯)

     - 函式宣告兩個 (或更多) 參數具有同樣名稱是語法錯誤。( 非 strict 模式不會有錯)

     - 檢視呼叫堆疊的能力受限，arguments.caller 與 arguments.callee 都會拋出 TypeError。