> JavaScript 的基礎型別是物件，物件不僅是單純的 string-to-value 映射，除了維護其自有的特性集合外，JavaScript 物件也能繼承其他物件的特性，這些其他特性，就稱為它的「原型」(prototype)。物件的方法通常就是繼承而來的特性，這種「原型繼承」是 JavaScript 的關鍵特色。

[TOC]

------

### 【物件字面值】 創建物件

object literal 就是一串逗號分隔的「名稱：值」(name: value pairs)，並使用大括號 { } 圍住。特性名稱是 JavaScript 識別字或字串字面值 (空字串也行)；特性值是任何 JavaScript 運算式，該運算式的值 (可能是基型值或物件值) 就是特性的值。

```javascript
var empty = {};							// 沒有特性的物件
var point = { x:0, y:0 };				// 兩個特性
var point2 = { x:point.x, y:point.y+1 };// 更為複雜的值
var book = {
  "main title": "JavaScript",			// 包含空格的特性名稱
  'sub-title': "The Definitive Guide",	// 包含連字號，這類名稱使用字串字面值
  "for": "all audiences",				// for 是保留字，所以要加上引號
  author: {								// 這個特性的值本身是個物件
    firstname: "David",					// 特性名稱可不加引號
    surname: "Flanagan"
  }
}
```

> JSON 是 JavaScript 語法的一個子集，名稱就要加引號。

### 【new】 創建物件：

new 關鍵字後面調用的函式稱為**建構式** (constructor)。

### 【原型】創建物件

所有用物件字面值創建的物件都有同一個原型物件，在 JavaScript 程式碼中，我們用 Object.prototype 來參考這個原型物件。透過 new 關鍵字與建構式調用所產生的物件，其原型為建構函式的 prototype 特性值，因此藉由 new Object() 的物件繼承自 Object.prototype，跟用 {} 創建的物件相同。

同樣地，用 new Array() 創建的物件，把 Array.prototype 當作其原型；而用 new Date() 創建的物件，其原型為 Data.prototype。

-  Object.create( )：ES5 定義的方法，是個靜態函式，它可以新創一個物件，用第一個引數作為該物件的原型。第二個非必填的引數用來描述新物件的特性。

   ```js
   var o1 = Object.create({x:1, y:2}); //o1 繼承了特性 x, y

   var o2 = Object.create(null); //o2 不會繼承任何特性或方法
   /* 傳 null，目的是創建一個沒有原型的新物件。
   * 這個新物件甚麼都不會繼承，甚至連 toString() 這類基本的都沒有
   * 也不能拿來做 + 的運算元。
   */
   ```
   範例 inherit ( ) 創建一個繼承自某個原型的物件，一個繼承函式

   ```javascript
   // inherit() 回傳一個新創物件，該物件從原型物件 p 那繼承了特性
   // 它會先試著用 ES5 函式 Object.create()
   // 如果有定義的話，不然就使用較舊的技巧
   function inherit(p){ 
     if (p == null) throw TypeError(); // p必須是個非null物件
     if(Object.create) return Object.create(p); // 如有Object.create()有定義就直接用
     var t = typeof p;	// 不然就做更多的型別檢查
     if(t !== "Object" && t !== "function") throw TypeError();
     function f(){}; // 定義一個建構函式空殼
     f.prototype = p; // 將prototype特性設為p = p的特性就給 f.prototype
     return new f(); // 使用 f() 創建一個 p 的繼承者
   }
   ```

     當你想要防止你不能控制的程式庫函式不經意地修改某個物件之時，inherit() 函式就能派上用場。

-  物件作為關聯式陣列

   ```tex
    之前提過的，查看設定特性：object.property 跟 object["property"] 是一樣的。
   ```

        透過 [ ] 陣列記號來存取物件的特性，特性的名稱是用字串表示，字串是 JavaScript 的資料型別，所以程式被執行時，它們可以被操作或創建，因此可用 JavaScript 寫出如下：

   ```js
    var addr = "";
    for(i=0; i<4; i++)
      addr += customer["address"+1] + '\n';
    //這段程式碼讀取並串接 customer 物件的 address0, address1, address2, address3 特性
   ```

​

### 【繼承】

特性的指定會檢視原型鏈來判斷這個指定是否可行。舉例來說，如果 o 繼承了一個名為 x 的唯讀特性，那麼這個指定就不會被允許。然而，如果該指定被允許的話，它只會在原本的物件上新建或設定特性，永遠不會修改到原型鏈中的物件。繼承只在查用特性時發生，而不在設定特性時發生，這是 JavaScript 的關鍵特色之一，因為它讓我們可以選擇地覆寫繼承特性：

```js
var unitcircle = { r:1 }; 		// 要繼承的物件
var c = inherit(unticircle); 	// c 繼承特性 r：unherit()函式為上面範例
c.x = 1; c.y = 1; 				// c 定義兩個自有特性
c.r = 2;						// c 覆寫它繼承的特性
								// 這個指定讓 c 新創一個名為 r 的自有特性, 掩蓋掉同名的繼承特性
unitcircle.r;					// => 1: 上面的指定沒有影響到原型物件
```

「特性指定要不是失敗，就是創建或設定原本物件的特性」這個規則有個例外：如果 o 繼承特性 x，而這個特性是具有 setter 方法的 accesspr (存取器) 特性，那麼就會呼叫那個 setter 方法，而非在 o 上新創一個特性 x。然而，請注意被呼叫的 setter 方法會作用在物件 o 上，而不是定義那個特性的原型物件，所以如果 setter 方法定義任何特性，它會在 o 上定義，一樣不會修改到原型鏈上的物件。

​

### 【特性】

- 要獲取物件特性的值，就用點 (.)：右邊一定是用來命名特性的簡單識別字；中括號 ([ ])，中括號裡的運算式估算值必須是字串，或是可被轉成字串的值。

-  存取錯誤注意：
   在 null 與 undefined 上設定特性會導致 TypeError，在其他值上設定特性也不一定都會成功：某些特性是唯讀的，不能設定，在某些物件不允許新增新特性。有趣的是，這些注定失敗的嘗試通常都會無聲無息的失敗：

   ```js
   // 內建的建構式之 prototype 特性是唯讀的
   Object.prototype = 0; // 指定無聲地失敗，不會產生訊息，Object.prototype 不變。
   ```

   - 我們無法設定唯讀特性，除非用 defineProperty() 方法，允許設定唯讀特性。
   - 若 o 物件有個 '唯讀' 的繼承特性 p：我們無法使用同名的自有特性掩蔽唯讀的繼承特性。
   - o 物件沒有特性 p；o 並沒有繼承具有 setter 方法的特性 p：如果 o 中沒有 p，而且沒有 setter 方法可呼叫，那麼 p 就得被加入 o，但是如果 o 是不可擴充的，我們就不能為它定義新特性。

-  刪除特性
           delete 不會移除 configurable 屬性為 false (代表不可配置，nonconfigurable) 的特性，不過它會移除不可擴充物件的可配置特性。內建物件的某些模式中，嘗試刪除一個 nonconfigurable特性會造成 TypeError；非 strict 模式中，delete 在這種情形下僅會估算為 false：

   ```js
           delete Object.prototype; // 不能刪除；特性為 non-configurable
           var x = 1; 
           delete this.x; 			// false 無法刪除此特性, strict下會 TypeError
           function f(){}
           delete this.f;			// 無法刪除

           'use strict';
           this.y = 2; // 一個未經資格修飾的識別字
           delete y; // SyntaxError錯誤
           delete this.y; // true
   ```

   - 測試特性：

     JavaScript 物件可被想成是特性的集合，所以時常需要測試某個特性是否在集合內。
     方法有 in 運算子、hasOwnProperty()、propertyIsEnumerable()，或單純地查用該特性。

     ```js
     var o = { x:1 };
     o.hasOwnProperty("x"); // true: o 有自有特性 x
     o.hasOwnProperty("toString"); // fale: toString是繼承特性

     var o2 = inherit({ y:2 });
     o2.x = 1;
     o2.propertyIsEnumerable("x"); // true: 可列舉
     o2.propertyIsEnumerable("y"); // false: y是繼承來的, 非自有
     Object.prototype.propertyIsEnumerable("toString"); //false: 屬性為不是可列舉的
     ```

   - 列舉特性，書本有個範例 for ES5 以前，繼承來的特性和方法都會被 for/in 列舉出來，為了只列舉特性：

     ```js
     for(p in o){
       if(!o.hasOwnProperty(p)) continue; // 跳過繼承特性
       if(typeof o[p] === "function") continue; //跳過方法
     }
     ```

     另外一個用 extend() 操作物件特性的範例，說常會在 JavaScript 工具程式庫中看到。

     ```js
     /*
     複製 p 的可列舉特性至 o，並回傳 o
     如果 o 與 p 有同名的特性，o 的特性會被覆蓋
     這個函式不處理 getters 與 setters，也不複製屬性
     */
     function extend(o, p){
       for(prop in p){		// 對 p 中所有的特性
         o[prop] = p[prop];	// 將特性加至 o
       }
       return o;
     }
     /*
     複製 p 的可列舉特性至 o，並回傳 o
     如果 o 與 p 有同名的特性，o 的特性維持不變
     這個函式不處理 getters 與 setters，也不複製屬性
     */
     function merge(o, p){
       for(prop in p){						// 對 p 中所有的特性
         if(o.hasOwnPerperty[prop]) continue;// 除了 o 原有的特性之外
         o[prop] = p[prop];					// 將特性加至 o
       }
       return o;
     }
     /*
     移除 o 的特性，除了 p 中同名的特性之外
     回傳 o
     */
     function restrict(o, p){
       for(prop in o){					// For all props in o
         if(!(prop in p)) delete o[prop];// 如果不在 p 中就刪除
       }
       return o;
     }
     /*
     刪除 o 中每一個與 p 中特性同名的特性
     回傳 o
     */
     function subtract(o, p){
       for(prop in p){					// 對 p 中所有的特性
         delete o[prop];					// 從 o 中刪除(刪除一個不存在的特性是無害的) 
       }
       return o;
     }
     /*
     回傳一個新物件，它持有 o 與 p 兩者的特性
     如果 o 與 p 有同名特性，就用 p 的特性值
     */
     function union(o, p){
       return extend(extend({}, o), p);
     }
     /*
     回傳一個新物件，只有同時也出現在 p 中的 o 特性才會放到這個物件中
     這有點類似 o 與 p 的交集
     */
     function intersection(o, p){
       return restrict(extend({}, o), p);
     }
     /*
     回傳一個陣列，內有 o 所有的可列舉自有特性名稱
     */
     function keys(o){
       if(typeof o !== "object") throw TypeError;	// 引數一定要是物件
       var result = [];
       for(var prop in o){							// 對所有可列舉特性
         if(o.hasOwnPerperty(prop))					// 如果它也是自有特性
           result.push(prop);						// 將之加入陣列
       }
       return result;
     }
     ```

     除了 for/in 迴圈之外，ES5 還定義兩個列舉特性名稱用的函式。(1) Object.keys() 它回傳物件的可列舉自有特性名稱陣列，它的運作方式就像上面範例 keys() 工具函式；(2) Object.getOwnPropertyNames()，它類似 Object.keys()，只是它回傳指定物件全部的自有特性，不僅是可列舉特性。

     > 第二個方法在舊的ES3不可行，因為ES3沒有方式可獲取物件的不可列舉特性。

   - 『**特性 Getters 與 Setters**』

     JavaScript 也有 get, set 關鍵字，取代掉 function 關鍵字就可以做存取。

     > 注意，不需要用冒號來區隔特性名稱與存取該特性的函式，只要用逗號做區隔下一個方法就可以了。

     ```js
     var o = {
       // 一個普通的資料特性
       data_prop: value,
       // 一個 accessor 特性定義為一對函式
       get accessor_prop() { /*函式主體*/ }, 
       set accessor_prop(value) { /*函式主體*/ }
     }
     ```

     Accessor 特性可以被繼承，只有 getter 就是 唯讀；有 getter / setter 就是可讀可寫。

     ```js
     // 另一個範例: 這個物件產生嚴格遞增的序號
     var serialnum = {
       // 這個資料特性存有下一個序號
       // 特性名稱中的 $ 暗示是這是個私有特性
       $n: 0,
       
       // 回傳目前的值, 並遞增之
       get next() { return this.$n++; },
       //設定新值給 n, 但只在它比目前值大時才這樣做
       set next(n) {
         if (n >= this.$n) this.$n = n;
         else throw "serial number can only be set to a large value."
       }
     };
     ```


### 【屬性說明】

除了名稱與值外，特性還有屬性來指名它們是否可被寫入、列舉或配置。ES5 改善 ES3 有了用來查看與設定特性屬性的 API，讓開發者可以 (1) 在原型物件中加入方法，並將之設為不可列舉，就像內建方法一樣；(2) 可以「封鎖」他們的物件，定義出無法被修改或刪除的特性。

> 屬性讓 JavaScript 也能有封裝。－Ray
>
> 特性有兩種：資料特性、Accessor 特性

特性有一個名稱與四個屬性，

資料特性的四個屬性為：value(值)、writable(可寫)、enumerable(可列舉)、configurable(可配置)；

Accessor 特性沒有 value 或 writable 屬性 (由是否有 setter 決定)，因此Accessor特性的四個屬性：get、set、enumerable、configurable。

ES5 用來查看或設定特性之屬性的方法使用一個稱為 特性描述子 (property descriptor) 的物件表示那四個屬性。特性描述子擁有與它所描述的特性屬性同名的特性，因此同上分有 '資料特性' 跟 'Accessor特性'。
| 特性描述子                               | 值        |
| ----------------------------------- | -------- |
| writable、enumerable、configurable 特性 | boolean值 |
| get、set 特性                          | 函式值      |
要為特定物件指定名稱的特性獲取特性描述子，就呼叫 Object.getOwnPropertyDescriptor()：

```javascript
// 回傳 {value:1, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
 Object.getOwnPropertyDescriptor( {x:1}, "x" );

 // 建立 random 物件有 octet 特性
 var random = {
   get octet() { return Math.floor(Math.random()*256); }
 };
 // 查用 random 回傳 { get:/*func*/, set: undefined, enumerable: true, configurable: true}
 Object.getOwnPropertyDescriptor(random, "octet");

 // 對繼承特性或不存在的特性都回傳 undefined
 Object.getOwnPropertyDescriptor({}, "x");			// undefined 沒有這個特性
 Object.getOwnPropertyDescriptor({}, "toString");	// undefined 繼承而來的

 //若要查用繼承特性的屬性，就要明確地尋訪原型鏈，用 Object.getPropertyOf()。
 //要設定特性的屬性，或是創建具有指定屬性的新特性，就呼叫 Object.defineProperty()。傳入的特性描述子不一定要包含四種，沒傳的屬性會自動取 false 或 unfefined。
 var o = {};
 // 加入一個不可列舉的'資料特性' x, 設值為 1
 Object.defineProperty(o, "x", { value: 1,
                                writable: true,
                                enumerable: false,
                                configurable: true});
 // 檢查特性是否存在, 而且不可列舉
 o.x; 				// 1
 Object.keys(o);	// [], keys函式參考之前範例 [] 代表沒有東西可列舉

 // 修改特性 x 變成唯讀
 Object.defineProperty(o, "x", {writable: false});
 // 現在嘗試改變特性的值
 o.x = 2;			// 無聲無息的失敗, strict模式下會丟出 TypeError
 o.x;				// 1

 // 但該特性仍是可配置的(configurable), 所以可以如下改變值
 Object.defineProperty(o, "x", { value: 2});
 o.x;				// 2

 //現在把 x 從資料特性改成 accessor 特性
 Object.defineProperty(o, "x", { get: function() {return 0;} });
 o.x;				// 0

 //如果想要一次修改或創建多個特性，就用 Object.defineProperties()，第一個引數是要修改的物件，第二個引數也是個物件，用來將要創建或修改的特性名稱對應到該特性的特性描述子。
 var p = Object.defineProperties({}, {
   // 加入兩個資料特性
   x: { value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true },
   y: { value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true },
   // 加入一個唯讀的 Accessor 特性
   r: {
     get: function() { return Math.sqrt(this.x * this.x + this.y * this.y); },
     enumerable: true,
     configurable: true
   }
 });
```

屬性的規則，writable 屬性決定 value 屬性可否更改，但特性若為 configurable (可配置的)，就算是不可寫特性，我們還是可以改；configurable 屬性決定其他屬性可否更改。但就算特性是 nonconfigurable，我們仍可以改變從可寫的改成不可寫的。下面給完整的規則：

| 物件                               | 動作                                       |
| -------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 若物件是不可擴充的 (not extensible)       | 你可以編輯它現存的自有特性，但不能加入新特性。                  |
| 若物件是不可配置的 (not configurable)     | 你不能更改他的 configurable 或 enumerable 屬性。    |
| 若一個 accessor 特性不可配置              | 你不能更改它的 getter 或 setter，也不能將它變為資料特性。     |
| 若一個資料特性是不可配置的                    | 你不將之改為 accessor 特性。                      |
| 若一個資料特性是不可配置的                    | 你不能將它的 writable 屬性從 false 改為 true，但你可以將它從 true 改為 false。 |
| 若一個資料特性不可配置 且 不可寫 (not writable) | 你不能更改其值。                                 |
| 若一個特性可配置但不可寫                     | 還是能更改它的值 (等於先將它設為可寫，然後改變值，再設為不可寫)。       |

改良版 Extend() 不只有特性，還複製屬性。

```javascript
/*
  新增不可列舉的 extend() 方法製 Object.prototype
  這個方法會擴充它所作用的物件，把傳入物件所有的特性複製進去。
  全部的特性屬性都會被複製，不僅有特性值。
  所有引數物件的自有特性（甚至是不可列舉的）都會被複製，
  除非在目標物件已存有同名特性。
  */
  Object.defineProperty(Object.prototype, "extend", {
    writable: true,
    enumerable: false, // 不可列舉
    configurable: true, 
    value: function(o) { // 它的值為此函式
      // 取得所有特性，就算是不可列舉的也一樣
      var names = Object.getOwnPropertyNames(o);
      // 使用迴圈逐一處理
      for(var i=0; i < names.length; i++){
        // 跳過在 this 中已經存在的特性
        if(names[i] in this) continue;
        // 取得 o 的特性描述
        var desc = Object.getOwnPropertyDescriptor(o, names[i]);
        // 用它在 this 創建新特性
        Object.defineProperty(this, names[i], desc);
      }
    }
  });
```
### 【物件屬性】

每個物件都有關聯的 prototype (原型)、class (類別)、extensible (可擴充) 屬性。

- **prototype 屬性：**
  一個物件的 prototype 屬性指名該物件從哪個物件繼承特性。

  >口語常說 o 的prototype 而非 o 的 prototype 屬性

  透過物件字面值創建的物件用 Object.prototype 作為它們的 prototype。
  透過 new 創建的物件使用它們建構的函式的 prototype 特性值作為它們的 prototype。
  透過 Object.create() 創建的物件使用該函式第一個引數(也可為 null )作為它們的 prototype。

  在 ES5 可將任何物件傳給 Object.getPrototypeOf() 來查看它們的 prototype。

  > ES3 只能用 o.constructor.prototype 來判斷 o 的 prototype。
  >
  > 一般使用 new 創建的物件都會繼承一個 constructor 特性，它指到用來創建該物件的建構函式。但遇到 Object.create() 創建的物件就會有問題，因為 Object.create() 創建的物件具有指向 Object() 建構式的 constructor 特性。

  那要判斷一個物件是否是另一個物件的 prototype (或是 prototype 鏈中的一部份)，就用 isPrototypeOf()：

  ```javascript
  var p = {x:1};						// 定義一個 prototype 物件
  var o = Object.create(p);			// 使用那個 prototype 創建一個物件
  p.isPrototypeOf(o);					// true, o 繼承 p
  Object.prototype.isPrototypeOf(p);	// true, p 繼承自 Object.prototype

  // 查看它們的 prototype
  Object.getPrototype(p);				// Object {}
  Object.getPrototypeOf(o);			// Object {x: 1} 
  ```

  ​

- **class 屬性：**

  一個物件的 class 屬性是個字串，提供關於該物件種類的資訊。ES3 或 ES5 並沒有提供設定此屬性的方法，要查用類別也只能透過預設 (繼承自 Object.prototype) 的 toString()，擷取回傳字串的第8至倒數第2個字元。

  ```javascript
  // 預設的 toString() 方法不會提供太多有用的資訊, 但可用於類別的判斷
  var s = { x:1, y:1 }.toString();
  s; // 只有字串 "[object Object]"
  ```

  > 比較麻煩的是，許多物件都有繼承其它較實用的 toString()，因此要調用正確版本的 toString() 必須透過 Function.call() 方法間接地呼叫。
  >
  > f.call(o); 把函式 f() 當作物件 o 的方法 (不傳入引數) 來調用。

  ```javascript
  // 6-4 範例 classof() 函式，用來回傳任何物件的類別
  function classof(o){
    if(o === null) return "Null"; 
    if(o===undefined) return "Undefined"; 
    return Object.prototype.toString.call(o).slice(8,-1);　
    // 透過call(),讓 o 可把 Object.prototype.toString()當作自己的方法來叫用, 以得到 o 的類別
  }

  classof(null); 		// "Null"
  classof(1);			// "Number"
  classof("");		// "String"
  classof(false);		// "Boolean"
  classof({});		// "Object"
  classof([]);		// "Array"
  classof(/./);		// "Regexp"
  classof(new Date());// "Date"
  classof(window);	// "Window" (一個客戶端的 host 物件)

  function f(){}		// 定義自製的建構式
  classof(new f());	// "Object"
  ```

  ​

- **extensible 屬性**

  一個物件的 extensible (可擴充) 屬性指明新特性是否可以加到該物件之中。extensible 屬性的用途是讓我們有辦法「封鎖」物件，讓它保持在一個已知狀態，防止外部竄改。

  > ES5 中，除非被轉成不可擴充的，否則所有的內建與使用者定義物件也是可擴充的，而 host 物件的擴充性同樣由實作定義。

  ES5 定義用來判斷物件是否可擴充性，就傳給 Object.isExtensible()。
  要讓物件變成不可擴充，就傳給 Object.preventExtensions()。

  > 但注意一旦物件變成不可擴充，就沒辦法設回可擴充。
  >
  > 呼叫 preventExtensions() 只會影響到物件本身的擴充性，如果有新特性加入到不可擴充物件的 prototype 中，這個不可擴充物件還是會繼承那些新的特性。

  extensible 屬性常與 configurable 和 writable 特性屬性連用。

  Object.seal() 就像 Object.preventExtensions()，讓物件變成不可擴充，另外也設定物件所有的自有特性變為不可配置 (nonconfigurable)，這代表新的特性不可加至該物件，現存的特性也不能被刪除或配置，但現存的可寫特性還是可以被設定。

  > 你無法為已密封 (sealed) 的物件解封 (unseal)，你可用 Object.isSealed() 判斷一個物件是否被密封。

  Object.freeze() 把物件鎖得更緊，除了讓物件不可擴充、物件特性不可配置外，它還使物件所有的自有特性變成唯讀的。如果該物件具有 setter 方法的 accessor 特性，它們不會被影響，仍然可對該特性的指定所調用。使用Object.isFrozen() 來判斷一個物件是否被凍結。

  ​

  ```tex
  Object.seal()、Object.freeze() 僅影響傳入物件，代表它們對物件的 prototype 沒有影響。
  如果想要徹底封鎖一個物件，那就要一起密封或凍結 prototype 鏈中的物件。
  ```

  ```javascript
  // 示範可在巢狀函式調用上面三種方法
  // 創建一個密封物件，它有被凍結的 prototype 以及一個不可列舉的特性
  var o = Object.seal(Object.create(Object.freeze({x:1}), 
                                    {y: {value: 2, writable: true}}));
  ```


### 【序列化物件】

物件序列化 (serialization) 是將物件的狀態轉成字串，讓它的狀態可藉由這個字串復原的過程。

ES5 提供兩個 native 函式 JSON.stringify() 與 JSON.parse() 來序列化與復原物件。

> 函式用 JSON 資料交換格式: JavaScript Object Notation

```javascript
o = {x:1, y:{z:[false, null, ""]}}; //定義一個測試物件
s = JSON.stringify(o);				// s 是 '{x:1, y:{z:[false, null, ""]}}'
p = JSON.parse(s);					// p 是 o 的深層複製
```

- **JSON**

  JSON 語法是 JavaScript 語法的一個子集，不能表示所有的 JavaScript 值。

  - 物件、陣列、字串、有限數字、true、false 與 null 都有支援，可以序列化並復原。
  - NaN、Infinity 與 -Infinity 序列化結果是 null。
  - Date 物件序列化為 ISO 設的日期字串，但 JSON.parse() 將這些保留其字串形式，不會復原原本的Date物件。
  - 函式、RegExp 與 Error 物件，以及 undefined 值 不能序列化或復原。

  JSON.stringify() 只會序列化物件的可列舉自有特性，如果一個特性值無法被序列化，那個特性在字串化(stringified) 輸出中就會被省略。JSON.stringify() 與 JSON.parse 兩者都接受選擇性的第二個引數，用以自訂序列化或復原過程，例如指定要序列化的特性清單，或是在序列化或字串化 (stringification) 的過程中轉換特定的值。

  (詳見參考章節)

  ------

  心得：後面部分都只是重點操錄，還需再看過。

- 用 new A物件 的方式指派給 B 物件，就會繼承 A物件. prototype 的 方法 / 特性。
- delete 刪除一個不存在的特性是無害的
- 特性有兩種：資料特性、Accessor 特性
    資料特性的四個屬性為：value(值)、writable(可寫)、enumerable(可列舉)、configurable(可配置)；
    Accessor特性的四個屬性：get、set、enumerable、configurable。
- 物件屬性
- Object.getOwnPropertyDescriptor 對繼承特性或不存在的特性都回傳 undefined
- var 出來的變數屬性都是 nonconfigurable
- 修改 唯讀特性的值 會無聲無息的失敗，strict 模式下會丟出 TypeError
- 將任何物件傳給 Object.getPrototypeOf() 可查看它們的 prototype
- 一旦物件變成不可擴充，就沒辦法設回可擴充。
- JSON 的規則要多看幾眼。
- ES5 native 函式 JSON.stringify() 用來序列化。
- ES5 native 函式 JSON.parse() 用來復原物件。
- 物件、陣列、字串、有限數字、true、false 與 null 都有支援，可以序列化並復原。
- 函式、RegExp 與 Error 物件，以及 undefined 值 不能序列化或復原。
- JSON.stringify() 只會序列化物件的可列舉自有特性，如果一個特性值無法被序列化，那個特性在字串化(stringified) 輸出中就會被省略。

Q1: 可配置性可以用來幹嘛? 
A：資料特性可改成Accessor特性，可改變 讀寫 限制，見屬性說明的完整規則。

  ​

​