[TOC]

## 【第八章】函式

函式 (function) 是 JavaScript 程式碼區塊，僅定義一次，但可被多次執行或調用。

- JavaScript 函式是參數化的(parameterized)
- 函式定義可包含一串識別字列表，稱為參數，被當作函式主體的區域變數來使用。
- 函式調用為函式的參數提供「值」，或稱為引數。
- 函式通常會用它們的引數值來計算一個回傳值 (return value)，而該值就是函式調用運算式的值。
- 除了引數之外，每個調用還有另外一個值「調用情境」(invocation context)，它就是 this 關鍵字的值。
- 一個函式被指定給物件的特性，它就被稱為該物件的方法。
- 函式在一個物件上被調用或透過物件被調用，那這個物件就是函式的調用情境，就是函式的 this 值。
- 設計用來初始化新創物件的函式稱為建構式。
- JavaScript 中，函式式物件。可為它們設定特性，甚至在它們上調用方法。
- 於巢狀函式中，函式可以存取他們被定義之處範疇內的任何變數，這代表 JavaScript 函式是 closures(閉包)。


### 【定義函式】

- 使用關鍵字 function 開頭定義。
- 命名函式的識別字，被當作變數的名稱，新定義的函式物件則指定給該變數。不過該名稱並非必要，有出現只會在函式主體中用以參考函式物件本身。
- 括號 () 刮起來的參數名稱，就像是函式主體中的區域變數。
- 大括號內涵的述句，即函式主體。

```javascript
// 一個遞迴(recursive，呼叫自己的)函式，用來計算階乘值x!
function factorial(x) {
  if(x <= 1) return 1;
  return x * factorial(x-1);
}
// 函式運算式(通常匿名)可包函名稱，這在遞迴時很有用
var f = function fact(x) {
  if (x <= 1) return 1;
  else return x*fact(x-1);
    };

// 函式運算式也可當作其他函式的引數
data.sort(function(a,b) { return a-b; });

// 函式運算式有時會在定義後立即調用
var tensquared = (function(x) { return x*x; }(10));
```

注意：

- 依第五章描述，函式宣告述句會被「拉升」(hoisted) 至外圍指令搞或外圍函式的頂端，所以使用這種方式宣告的函式可被在它們定義處之前的程式碼所調用，但對定義為運算式的函式並非如此，定義為運算式的函式被指定給變數之前，你無法參考到它。變數宣告有被拉升 (hoisted)，但對該變數的指定不會被拉升，所以使用運算式定義的函式無法在它們定義之前被調用。
- 大部分的函式都有 return 述句，如果 return 述句沒有與其關聯的運算式，它回傳 undefined 值。如果函式並不包含 return 述句，執行完函式主體中的每個述句後，回傳 undefined 值給呼叫者。
- 函式述句不可出現在迴圈、條件句、try/catch/finally 或 with 述句之中。

### 【調用函式】

- 作為函式 (functions) 
- 作為方法 (methods)
- 作為建構式 (constructors)
- 透過它們的 call() 與 apply() 方法間接調用

#### 函式調用

作為函式或方法被調用的函式使用調用運算式；對一般的函式調用來說，函式的回傳值就是調用運算式的值。幾個要點：

- 若函式因為直譯器到達函式結尾而回傳，那傳回的值就是 undefined。
- 若函式因為直譯器執行到 return 而回傳，回傳的值為跟在 return 後運算式的值。
- 若 return 述句沒有值的話，回傳的值就會是 undefined。

> 麒翰說此為 "述句完成值"

##### this值

一般在非 strict 模式下，函式調用的調用情境 ( invocation context，即 this值 ) 為全域物件。但是在 strict 模式下，調用情境 (即 this 值) 為 undefined。那做為函式調用的函式通常不會用到 this 關鍵字。然而它可被用來判定是否處於 strict 模式

```javascript
// 定義並調用這個函式來判斷是否處於 strict 模式
var strict = (function() { return !this; }());
```

#### 方法調用

方法 (method) 不過是存於物件特性中的 JavaScript 函式。換言之，若函式運算式本身為特性存取運算式，這代表該函式被當作方法來調用。特性存取運算式由兩個部分所構成：一個物件 (假設 o )，以及特性名稱 (假設 m )，在此種方法調用運算式中，物件 o 就是調用情境，而函式主體可用關鍵字 this 來參考這個物件。

```javascript
var calculator = {	// 物件字面值
  operand1: 1,
  operand2: 1,
  add: function() {
    // 請注意，這裡使用 this 關鍵字來參考此物件
    this.result = this.operand1 + this.operand2;
  }
};
calculator.add();	// 計算 1+1 的方法調用
calculator.result	// 2
```

大部分的方法調用都用點記號 (dot notation) 來存取特性，但使用中括號 (square brackets) 的特性存取運算式也可構成方法調用。

```javascript
o.m(x, y);  
o["m"](x, y);
```

> 調用方法多用點記號 (物件demo.方法demo)，能清楚地指明「物件demo 是此動作 (方法demo) 的主要目標」。方法與 this 關鍵字是物件導向程式設計典範中的核心。

##### 方法鏈串

當方法回傳的是物件時，你可把一個方法調用的回傳值當作隨後調用的一部分。假若你寫的方法本身沒有回傳值的時候，你可以考慮讓它回傳 this。

```javascript
// jQuery 常出現這樣的程式碼
// ex: 找出所有標頭(headers)，對映至它們的 id，轉成陣列，然後排序
$(":header").map(function() { return this.id }).get().sort();
```

#### this

※this 是個關鍵字，JavaScript 語法不允許你指定值給 this。

不同於變數，this 關鍵字沒有範疇 (scope)，嵌套於別的函式中的函式 (巢狀函式中的內層函式) 並不會繼承包含它們的函式之 this 值。認為「當作函式調用的內層函式可用 this 來獲取其外層函式的調用情境」是常見的誤解。如果你想要存取外層函式的 this 值，你得先把它的值存至內層函式範疇內的變數才行，我們常用變數 self 來達成此目的。

```javascript
var o = {						// 物件 o
  m: function() {				// 物件方法 m
    var self = this;			// 將 this 值存在一個變數中
    console.log(this === o);	// 印出 "true": this 為物件 o
    f();						// 呼叫輔助函式 f()
    
    function f() {				// 巢狀函式 f
      console.log(this === o);	// "false": this 為全域物件或 undefined
      console.log(self === o);	// "true": self 是外層的 this 值
    }
  }
};
o.m();
```

#### 建構式調用

在一個函式或方法調用前加上關鍵字 new，那就是建構式調用，用來創建一個新的空物件。記得下面的述句是等效的。

```javascript
var o = new Object();
var o = new Object; 
```

#### 間接調用

JavaScript 函式是物件，也有自己的方法： call() 與 apply() 可用來間接調用函式。兩個方法都允許你明確地指定調用 this 的值，這代表你將任何函式當作任意物件的方法來調用，就算它實際上並不是該物件的方法。

```javascript
// 假設 o 是物件
Object.prototype.toString.call(o).slice(8,-1);
// 任何函式(Object.prototype.toString)當作任意物件(o)的方法來調用
```

call() 方法會用它自己的引數列作為傳給函式的引數，而 apply() 方法則預期一組值組成的陣列來做引數之用。

##### 方法.call(object, arg1, arg2, ..)

object 就是 function scope 這個物件。

```Javascript
function text (x, y, z) {
	console.log(this.a + x + y + z); 
}

text.call({ a: 100 }, 1, 2, 3); //106
```



##### 方法.apply(object, [e1, e2, ...])

object 就是 function scope 這個物件。

```Javascript
function text (x, y, z) {
	console.log(this.a + x + y + z); 
}

text.call({ a: 100 }, [1, 2, 3]); //106
```



> call() 跟 apply() 差別只在後面要帶入方法的參數的方式：
> call要一個一個給；apply用陣列給

### 【函式引數與參數】

JavaScript 函式的定義並無指定函式參數的預期型別，而函式調用也不會對傳入的引數值做任何型別檢查，事實上，JavaScript 函式調用甚至不檢查傳入的引數個數。

#### 選擇性參數

函式調用的引數比宣告的參數少時，額外的參數會被設為 undefined 值。設計具有選擇性的函式時，你應該把非必須的引數列放在引數的最後端。

#### 可變長度的引數列：Arguments 物件 

若函式調用時的引數值比參數名稱還要多，我們無法直接參考到這些不具名值，Arguments 物件為這個問題提供了解決方式。在函式主體中，識別字 arguments 參考至該次調用的 Arguments 物件，Arguments 物件是種「類陣列物件」(array-like object)。

```javascript
// 示範
function f(x, y, z) {
  if(arguments.length !=3 )		// 1. arguments 可直接用 2. 此引數檢查不必要
    throw new Error(/*...*/);
}
```

Arguments 物件的一個重要用途是讓我們能夠寫出可作用在任何數目引數的函式。像這種可以接受多個引數的函式被稱為 variadic (可變參數) 函式、variable arity (變動元數) 函式、varargs 函式。歷史可追溯至 C 語言。

```javascript
function max(/*..*/) {
  var max = Number.NEGATIVE_INFINITY;
  // 逐一查看引數，找出並記住最大者
  for(var i=0; i < arguments.length; i++)
    if (arguments[i] > max) 
      max = arguments[i];
  // 回傳最大值
  return max;
}
```

Arguments 有個非常不同於一般的特色。在非 strict 模式中，當函式有具名參數時，Arguments 物件的陣列元素是存有函式引數的參數之別名 (aliases)，Arguments 物件的具編號元素與名稱就像同一變數的兩個不同名稱。改變具名引數的引數值等於改變透過 arguments[] 擷取回來的值；反過來說，透過 arguments[] 陣列改變某個引數值等於改變藉由那個引數的名稱可取回的值。

```javascript
function f(x) {
  console.log(x);		// 顯示該引數的初始值
  arguments[0] = null;	// 更動陣列元素也會改變 x
  console.log(x);		// 現在顯示 "null"
}
```

這特殊行為在 strict 模式下不可行。另，在非 strict 模式下，arguments 僅是識別字 (可變)，在 strict 模式下，它等同保留字 (不可變)。Strict 模式下的函式不能把 arguments 當作參數名稱或區域變數名稱，而且它們不能指定值給 arguments。

#### 使用物件特性作為引數 (阿壹常用)

當一個函式有超過三個以上的參數時，要記住傳入引數的正確順序又很難，這讓引數能作為任意順序的「名稱/值」對組傳入是好主意。

```javascript
// 從陣列 from 複製 length 個元素至陣列 to
// 從 from 陣列的索引 from_start 開始複製，
// 把該元素複製到 to 陣列的 to_start 索引位置
// 要記住引數的順序並不簡單
function arraycopy(/* array */ from, /* index */ from_start,
                   /* array */ to, /* index */ to_start,
                   /* integer */ length) {
  // 程式碼
}

// 這個版本的效能低了一點，但你不需記得引數的順序，
// 而 from_start 與 to_start
// 的預設值為 0
function easycopy(args) {
  arraycopy(args.from,
           	args.from_start || 0, // 請注意這裡提供了預設值
            args.to,
            args.to_Start || 0,
            args.length);
}
// 這裡是調用 easycopy() 的方式:
var a = [1,2,3,4], b = [];
esaycopy({from: a, to: b, length: 4});
```

#### 引數型別

JavaScript 方法參數沒有宣告的型別，而且你傳給函式的值並沒有做型別檢查 (設計的時候，除非你寫的是只會被呼叫一兩次的「用過即丟」函式，不然加上檢查引數型別的程式碼有其價值性)。對於非必須的引數，你可在註解中加上 "optional" 這個字。 

有時我們也會需要撰寫對傳入引數的數目與型別很有彈性的函式。

```javascript
function flexisum(a) {
  var total = 0;
  for(var i = 0; i < arguments.length; i++) {
    var element = arguments[i], n;			// var element 跟 n 
    if (element == null) continue;			// 忽略 null 與 undefined 引數
    
    if (isArray(element))					// 如果引數是陣列
      n = flexisum.apply(this, element);	// 遞迴地計算它的和
    else if (typeof element === "function")	// 除此之外如果它是函式...
      n = Number(element());				// 調用它並轉換
    else 
      n = Number(element());				// 否則就嘗試轉換
    
    if (isNaN(n))							// 如果無法轉成數字，就拋錯
      throw Error("flexisum(): can't convert " + element + " to number");
    
    total += n;
  }
  return total;
}
```

### 【函式作為值】

函式最重要的特色就是它們可被定義與調用。在 JavaScript 中，函式不只是語法，它也是「值」，代表可被指定給變數、存在物件或陣列元素之中，或是傳給函式當作引數用。

請理解這段程式碼

```javascript
function square (x) { return x*x; }
```

這個定義創建一個新的函式物件，然後把它指定給變數 square，這個變數名稱其實無關緊要，它不過是參考該函式物件的變數之名稱，

- 這個函式可以指定給別的變數，而仍以同樣方式進行：

  ```javascript
  var s = squre;	// 現在 s 與 squre 參考至相同的函式
  squre(4);		// 16
  s(4);			// 16
  ```


- 函式也可指定給物件特性，這樣做時它們被稱為方法

  ```javascript
  var o = {square: function(x) { return x*x; }}
  var y = o.square(16);	// 256
  ```

- 函式指定給陣列元素，函式甚至不需名稱

  ```javascript
  var a = [function(x) { return x*x; }, 20];
  a[0](a[1]);				// 400
  ```

- 函式被當作值

  ```javascript
  function add(x,y) { return x + y; }
  function subtract(x,y) { return x - y; }
  function mutiply(x,y) { return x * y; }
  function divide(x,y) { return x / y; }

  function operate(operator, operand1, operand2) {
    return operator(operand1, operand2);
  }

  // 調用函式計算 (2+3) + (4*5)
  var i = operate(add, operate(add, 2,3), operate(multiply, 4, 5));

  // 另外實作, 把函式字面值用在物件字面值中
  var operators = {
    add:		function(x,y) { return x+y; },
    subtract:	function(x,y) { return x-y; },
    mutiply:	function(x,y) { return x*y; },
    divide:	function(x,y) { return x/y; },
    pow:		Math.pow						// 預先定義的函式也行得通
  };

  function operate2(operation, operand1, operand2) {
    if (typeof operators[operation] === "function")
      return operators[operation](operand1, operand2);
    else 
      throw "unknow operator";
  }

  // 計算 ("hello" + " " + "world")
  var j = operate2("add", "hello", operate2("add", " ", "world"));
  // 使用預先定義的 Math.pow() 函式:
  var k = operate2("pow", 10, 2);
  ```

- 定義自己的函式特性

  函式不是 JavaScript 中的基本型別值，而是一種特化的物件，這代表函式也能有特性。範例函式每次被呼叫時都會回傳不同的整數：

  ```javascript
  // 初始化這個函式物件的 counter 特性
  // 函式宣告被拉升(hoisting)了，所以實際上我們可以在函式宣告之前進行這項指令。
  uniqueInteger.counter = 0;

  // 這個函式每次被呼叫時都會傳回一個不同的整數
  // 它使用它自己的特性來記錄下個要回傳的值
  function uniqueInteger() {
    return uniqueInteger.counter++;	// 回傳並遞增 counter 特性
  }
  ```

### 【函式做為命名空間】

JavaScript 具有函式範疇 (function scope)：在函式中定義的變數，在該函式內的每個地方都可見 (在其中的巢狀函式也是)，但不存於函式之外。利用此函式範疇，有時我們會定義一個函式單純作為暫時的命名空間之用，在其中你可以定義變數，不用怕會汙染到全域命名空間。

```javascript
function mymodule(){
  // 模組的程式碼在此
  // 這個模組使用的變數都是函式的區域變數
  // 而不會干擾全域命名空間
}

mymodule(); // 別忘記要調用這個函式!
```

上面可改寫用立即函式 IIFE 定義並調用

```javascript
(function(){ // 把 mymodule 函式改寫為不具名的運算式(匿名函式)
  // 模組的程式碼在此
})();		// 函式字面值結尾後立即調用它
```

上面 example，function 前的左括號是必須的，這樣 JavaScript 才能正確地將它視為函式定義運算式。沒有的話會被視為函式宣告述句來解析。

### 【Closures】

技術上來說，JavaScript 函式都是 closure。同多數程式語言，JavaScript 使用語彙範疇：表示函式執行時使用的變數範疇是函式定義時生效的範疇，而非調用時的變數範疇。要實作語彙範疇，JavaScript 函式物件的內部狀態不僅要包含函式的程式碼，也要包含對目前範疇鏈的參考。

```javascript
var scope = "global scope";			// 一個全域變數
function checkscope() {
  var scope = "local scope";		// 一個區域變數
  function f() { return scope; }	// 回傳 scope 的值
  return f;
}
checkscope()();						// "local scope"
```

checkscope() 是 function f() { return scope; } ，所以再加上() 變成 f()，最後一行等於是在外部執行 function f() { return scope; }，理應回傳 "global scope"，但回傳 "local scope"，這就是 closure!：它們會捕捉它們外層函式(即它們被定義之處)的區域變數(以及參數)之繫結。

```javascript
function counter() {
  var n = 0;
  return {
    count: function() { return n++; }
    reset: function() { n = 0; }
  };
}

var c = counter(), d = counter();	// 計數器
c.count();	// 0
d.count();	// 0
c.reset();	// reset() 與 count() methods 共享狀態
c.count();	// 0
d.count();	// 1
```

此範例需要了解第一件事為「兩個方法共享了私有變數  n 的存取權」，第二件事則是「counter() 的每次調用都會創建一個新的範疇鏈與一個新的私有變數」，所以如果你呼叫了兩次 counter()，你會得到兩個具有不同私有變數的計數器物件，在其中一個物件上呼叫 count() 或 reset() 並不會影響另一個。

接著結合 closure 技巧和特性 getter 與 setter。counter() 函式並沒有宣告區域變數，而是用它的參數 n 來保存由 accesor 方法共享的私有狀態，這讓 counter() 的呼叫者能夠指定該私有變數的初值。

```javascript
function counter(n) { // 函式引數 n 為私有變數
  return {
    // 特性 getter 方法回傳並遞增私有變數
    get count() { return n++; },
    // 特性 setter 不允許 n 的值減少
    set count(m) {
      if(m >= n) n = m;
      else throw Error("count can only be set to a large value.");
    }
  };
}

var c = counter(1000);
c.count			// => 1000
c.count			// => 1001
c.count = 2000
c.count			// => 2000
c.count = 2000	// => Error!
```

示範何時 closures 會不慎地存取到它們不應共享的變數：

```javascript
function constfunc(v) { return function() { return v; }; }

var funs = [];
for(var i=0; i<10; i++) funcs[i] = constfunc(i);
funcs[5]()	// => 5
```

撰寫這種藉由迴圈創建多個 closures 的程式碼時，常見的錯誤是將迴圈移到定義這些 clourses 的函式中

```javascript
function constfuns() {
  var funcs = [];
  for(var i=0; i<10; i++)
    funcs[i] = function(){ return i; };
  return funcs;
}

var funcs = constfuncs();
funcs[5]	// => 10, 不是預期的5, 因為clourses特性, i 共享..迴圈跑完就是 10
```

##### ※請牢記與 clourses 關聯的範疇鏈是「直接連線的」(live)。

>撰寫 closures 時要記住的事為「this 是個 JavaScript 關鍵字，不是個變數」。

---

關鍵字  保留字 識別字 